Cronograma de implantação, 2026, período de testes sem efeitos obrigatórios no judiciário.
Período de teste, 1º de janeiro a 31 de dezembro desse ano.
Teste da CBS com alíquota simbólica 0,9 federal e 0,1 IBS estadual.
Municipal vai ser zero.
De 27 a 32, transação obrigatória.
2027, início da cobrança efetiva da contribuição sobre bens e serviços, janeiro, daqui 11 meses.
2029, IBS entra gradualmente, com redução proporcional do ICMS e do ISS.
2033, término da transição em 31 de dezembro de 2032.
Então, meus caros.
reforma vai estar conclusa no final de 32. Perfeito? Esse é o nosso cronograma de implantação.
Olha aí, pessoal, para a gente ter uma noção geral. O que aconteceu? 2019, aprovação
da PEC 45, 3 do 4 de 2019, apresentada pelo deputado federal Baleia Rossi, do NDB de São
Paulo. Foi o primeiro passo. Depois, 2023, aprovada a emenda constitucional em 20 de
dezembro de 2023, alterou o Sistema Tributário Nacional, ou seja, alterou a nossa Constituição,
artigos da Constituição que versam sobre tributos. 2024, foi apresentado o Projeto
de Lei 68, que instituiu o Imposto sobre Bens e Serviços, Contribuição Social sobre
Bens e Serviços, aprovada na Câmara dos Deputados e aprovada no Senado Federal. Projeto
68.
2022.
2024, o PL 108, detalha a gestão do IBS e o seu comitê gestor. Foi transformada na
Lei Complementar 227 deste ano, de 2026. Participação da receita de novos tributos,
regulamento ao ITCMD e iluminação pública. A aprovação da Lei Complementar 214 foi
em janeiro de 2025, elaboração de novas normas para gestão e administração do IBS.
Então, foi através...
Foi através do PL 728, que culminou na Lei Complementar 227.
2025, deveria, deveria, ocorrer a aprovação de leis ordinárias para determinar a alíquota
do imposto seletivo. Infelizmente, não foi, devido a N fatores que não vamos detalhar
aqui.
Aspectos operacionais do Fundo de Desenvolvimento Regional e Fundo de Compensação de Benefícios
Fiscais.
Está se criando um fundo bilionário.
Um fundo bilionário, justamente para socorrer estados e municípios, caso a arrecadação
caia. Então, é uma prevenção. E o regulamento do IBS e CBS, que não saiu ainda, já era
para ter saído. O regulamento do IBS e CBS, o sistema de cobrança desses tributos.
Este ano, 2026, já começou a líquida de teste, 0,9% da CBS, 0,1% do IBS, menos para
a empresa do CIP.
O IBS nacional é apenas para a empresa do lucro real e lucro presumido. Serão compensados
com PIS e COFINS, caso ocorra o recolhimento. Se eu não cumprir a obrigação complementar,
que é justamente a obrigação acessória de entregar, de destacar a nota, aí eu tenho
que recolher e compensar. O recolhimento pode ser dispensado, caso o contribuinte
cumpra com obrigação acessória. Nesse caso, são termos da lei, ela diz que é obrigação
acessória.
Ela não diz isso com essa palavra.
Ela diz exatamente o que está aí. O recolhimento pode ser dispensado, caso o contribuinte cumpra
obrigação acessória. O que é obrigação acessória? O destaque na nota fiscal. Do
0,9% e o 0,1%. Agora, cá para nós, uma crítica construtiva. Por que eles não colocaram com
essas palavras? Por que colocam desse jeito, para ficar em cima do muro? Isso criou uma
confusão no mercado. O que é isso? O que é obrigação? O que é não sei o que? Até
a gente chegar no...
Olha só, a lei expõe, o recolhimento pode ser dispensado, caso o contribuinte cumpra
com obrigação acessória. Por que não colocou? O recolhimento será dispensado, caso o contribuinte
destaque na nota fiscal e BSCBS. Acabou. Não tinha dúvida para ninguém. Mas não, eles
deixam sempre nas entrelinhas, porque eles podem enfiar ali dentro um monte de obrigação
acessória. Entendeu? Isso é muito ruim para a gente. Seja específico, exato. Nós queremos
pagar os nossos tributos, nós queremos regularizar as nossas empresas. Mas para isso o governo
tem que ajudar. Não é simplesmente jogar leis dúbias. A gente fica com dúvida, se
vai para cá, se vai para lá, se faz assim, se faz assado. Não é? Poderia ser mais
objetivo. O que a nossa categoria é? Contador é objetivo. Entenderam, pessoal?